# RDB

快照(snapshot)形式, 直接把内存中的数据保存到一个dump.rdb文件中

Redis会fork一个子进程，子进程将数据写到磁盘上一个临时RDB文件中。当子进程完成写临时文件后，将原来的RDB替换掉，这样的好处是可以copy-on-write.

适合用于备份, 如果你需要尽量避免在服务器故障时丢失数据，那么RDB不合适.

# AOF

每一个写命令都通过write函数追加到appendonly.aof中

```
appendfsync yes   
appendfsync always     #每次有数据修改发生时都会写入AOF文件, 然后在reply给client.
appendfsync everysec   #每秒钟同步一次，该策略为AOF的缺省策略。
```



# 开启策略

定时生成RDB快照非常便于进行数据库备份，并且RDB恢复数据集的速度也要比AOF恢复的速度快。

redis支持同时开启RDB和AOF，系统重启后，redis会优先使用AOF来恢复数据，这样丢失的数据会最少。



# 数据丢失

**因为**要:

1. 后写，能够避免记录到错误的命令。因为是先执行命令，后写入日志，只有命令执行成功了，命令才能被写入到日志中。

2. 避免阻塞当前的写操作，是在命令执行后才记录日志，所以不会阻塞当前的写操作。

**所以**:

如果命令执行成功，写入日志的时候宕机了，命令没有写入到日志中，这时候就有丢失数据的风险了，因为这时候没有写入日志，服务断电之后，这部分数据就丢失了。

# 参考

[Redis 中如何保证数据不丢失，持久化是如何进行的](https://boilingfrog.github.io/2022/01/07/redis%E4%B8%AD%E5%A6%82%E4%BD%95%E8%BF%9B%E8%A1%8C%E6%95%B0%E6%8D%AE%E6%8C%81%E4%B9%85%E5%8C%96/) 有提到redis丢数据, mq分布式事务实现

[[NEW] AOF persistence](https://github.com/redis/redis/issues/13186) **注意**: 更新的解释, redis的reply 会在flush data的下一个eventloop中发出, 所以, 当 client 收到success, 就可以保证已刷盘(写入成功).

[How durable is the append only file](https://redis.io/docs/latest/operate/oss_and_stack/management/persistence/#how-durable-is-the-append-only-file) **确认!, 可以保证数据不丢失!** `appendfsync always`: `fsync` every time new commands are appended to the AOF. Very very slow, very safe. Note that the commands are appended to the AOF after a batch of commands from multiple clients or a pipeline are executed, **so it means a single write and a single fsync (before sending the replies).** 
